Desde que surgió Bitcoin, han creado mentiras para intentar convencer a la gente de que Bitcoin no sirve. En los círculos bitcoiner, las mentiras se conocen como FUD.


(slide 187)
FUD es el acrónimo de miedo, incertidumbre y duda. Estas son narrativas creadas para que la gente tenga miedo y se mantenga alejada de Bitcoin a propósito.

En esta clase desentrañaremos las principales mentiras que se cuentan sobre Bitcoin y los ataques narrativos utilizados para impedir que las personas se interesen, estudien y tengan Bitcoin. La idea es que al final de esta clase seas consciente, así cuando aparezcan estos FUD, sepas que no son más que una mierda. Y FUD no falta sobre Bitcoin, porque si no hay forma de detener la red bitcoin, la alternativa para los defensores del sistema fiduciario es generar miedo.


(slide 188)
El primer gran FUD es que Bitcoin es utilizado por delincuentes para cometer delitos y actos ilícitos, utilizado para el tráfico de drogas, el lavado de dinero e incluso el terrorismo. ¡Incluso parece que fue gracias al Bitcoin que explotó el crimen! Todo esto ya existía antes de Bitcoin. ¿Sabes qué se utiliza con mucha más frecuencia para delinquir?


(slide 189)
Sí, dinero fiduciario creado por los bancos centrales: el real y el dólar, por ejemplo. En la mayoría de incautaciones policiales lo que tienen son bolsas y bolsas de dinero físico. Y eso no significa que la gente culpe al banco central por crímenes utilizando dinero del gobierno. ¿Por qué hacen lo mismo con Bitcoin?

Los delincuentes utilizarán cualquier cosa que tenga valor para cometer delitos. No es el Bitcoin, el papel moneda, el vino o los lingotes de oro los culpables. Ser utilizado para delitos no quita el valor de estos activos y monedas. Al igual que nadie culpa y prohíbe los cuchillos por los asesinatos. Un cuchillo es una herramienta que puede usarse para bien o para mal. Bitcoin también es una herramienta.

El problema es el delito cometido y eso es lo que hay que investigar y sancionar. Bitcoin, como el oro, es neutral, puedes usarlo para financiar un orfanato, donar a organizaciones benéficas o usarlo para financiar una pandilla. Es el uso lo que determina si la intención es buena o mala, no la herramienta.


(slide 190)
Y se ha demostrado innumerables veces que los delincuentes utilizan los bancos principalmente para blanquear dinero ilícito. Un informe de archivos de FinCEN demostró cómo los bancos procesaron más de 2 billones de dólares en transacciones sospechosas delictivas. Incluso los bancos más grandes del mundo, como Deutsche Bank y JP Morgan, estaban en la lista de entidades que procesaron transacciones derivadas de delitos entre 1999 y 2017.

Al final, simplemente pagaron una multa y continuaron operando. 


(slide 191)
Incluso hay un documental que muestra cómo HSBC facilitó el lavado de dinero de los cárteles de la droga en México. Es decir, los bancos siempre han procesado dinero proveniente de delincuentes, terroristas, narcotráfico, etc. Pero le echan la culpa a Bitcoin.


(slide 192)
Esta investigación de Elliptic muestra cómo en los inicios de la red bitcoin, alrededor del 35% de las transacciones tenían orígenes ilícitos. Pero a medida que quedó claro que la red bitcoin es transparente y no hay forma de eliminar las transacciones que ya se han realizado, los delincuentes dejaron de usar la red. Hoy en día, menos del 1% de las transacciones tienen un origen ilícito, sobre todo porque ningún delincuente quiere crear pruebas indelebles sobre sí mismo. Hoy este tipo de uso es menor que a través del dólar y el sistema bancario.


(slide 193)
Desde 2017, se han utilizado alrededor de 2 billones de dólares para actividades ilícitas, mientras que 33 mil millones de dólares en Bitcoin se han utilizado para cometer delitos. El dólar se utiliza 60 veces más que Bitcoin con fines ilícitos y entre el 3 y el 5% de las transacciones en dólares se utilizan para financiar delitos. Mientras que con Bitcoin no llega ni al 1%.


(slide 194)
Esto es lo que muestra este estudio de Chainlaisys. Menos del 0,34% de las transacciones de criptomonedas en general se utilizan para cometer delitos. Esto se refiere a las criptomonedas en general.


(slide 195)
Incluso de este 0,34%, la mayoría sigue prefiriendo utilizar monedas estables, en la columna amarilla. En otras palabras, ¡los delincuentes prefieren usar monedas estables en dólares que Bitcoin para cometer delitos! En 2022, bitcoin dejó de ser la principal forma para que los delincuentes recibieran valores en comparación con las criptomonedas en general.

Por eso decir que Bitcoin es para delincuentes es en realidad para personas que no saben de lo que están hablando. Simplemente estás reproduciendo una narrativa falsa que escuchaste por ahí. Los delincuentes utilizan menos Bitcoin que el dólar e incluso las monedas estables.

(slide 196)
El próximo FUD es bien conocido: ¡Bitcoin es una burbuja!

Las burbujas ocurren cuando los activos se aprecian demasiado y rápidamente de manera insostenible. 

Terminan explotando cuando los inversores se dan cuenta de que los precios son mucho más altos que el valor fundamental del activo. A menudo se compara a Bitcoin con la "fiebre de los tulipanes", que se dice que ocurrió en la Holanda del siglo XVII.


(slide 197)
La historia de los tulipanes en Holanda es muy famosa y describe cómo de repente el precio de los tulipanes empezó a subir mucho y entonces la gente, pensando que era un buen negocio, empezó a comprar tulipanes, lo que hizo que el precio subiera aún más, llevando a un estado de euforia generalizada.

Cuando la gente se dio cuenta de que los tulipanes eran una planta y que no tenían valor, empezaron a venderlos y el precio se desplomó. Desde el principio hasta el colapso, la burbuja de los tulipanes tardó poco más de 3 años, de 1634 a 1637. Mucha gente vio cómo se derretía su dinero. Hay gente que dice que esta historia nunca sucedió y que en realidad es una metáfora para explicar cómo funcionan las burbujas financieras. Pero de todos modos, los tulipanes todavía se mencionan hoy en día y cuando alguien llama "tulipán" a Bitcoin, se refiere a esta historia.


(slide 198)
A los defensores de Fiat les gusta publicar esta imagen para intentar comparar bitcoin con otras burbujas del pasado, mostrando cómo bitcoin hizo un movimiento similar a las burbujas de los tulipanes (en rojo), la burbuja del Mississippi, la burbuja del Mar del Sur, etc... Pero lo que no Lo que no se muestra es esta imagen aquí.


(slide 199)
La realidad es que Bitcoin ha pasado por varios ciclos a lo largo de 16 años y siempre se ha recuperado, rompiendo nuevos máximos con cada reducción a la mitad. Cuanto más sube, más difícil le resulta llegar a cero, como mucha gente dice que es fácil de suceder. Un hecho que no ocurre con las burbujas reales. Después de colapsar, nunca vuelven a valorarse como lo hicieron en el pasado.

Cualquiera que compare Bitcoin con burbujas no está prestando atención a los movimientos cíclicos de Bitcoin y este tipo de comentarios sólo expone la falta de comprensión sobre el tema. Cuando actualiza el gráfico, observa que Bitcoin continúa apreciándose incluso después de más de 16 años de ser llamado burbuja.


(slide 200)
Bitcoin se mueve en ciclos de apreciación que lo llevan a niveles cada vez más altos. Cada vez que baja o sube, siempre hay un escéptico que dice que Bitcoin está muerto o que es una burbuja. Pero lo que sucede es que Bitcoin nunca muere y la burbuja nunca explota.

La curva de precios de Bitcoin en realidad refleja la curva de adopción que crece año tras año.


(slide 201)
Otro FUD común es cuando dicen que Bitcoin no tiene ningún uso real. A diferencia del oro, que se utiliza, por ejemplo, para fabricar joyas, Bitcoin no tiene ningún uso en el mundo físico y, por tanto, no tiene valor. Si no es tangible, no tiene valor.

Esto es más una tontería. Cada vez más, el mundo digital ha desplazado al mundo físico. Las empresas ahora tienen sitios web y redes sociales, los bancos han cerrado sucursales y ahora tienen apps, los periódicos han dejado de imprimirse y ahora se publican en sitios web. ¡Desacreditar a Bitcoin solo porque no existe en el mundo físico es hacer la vista gorda ante la transformación digital que viene ocurriendo en el mundo desde hace décadas!

Ser digital sólo amplifica las propiedades de Bitcoin como dinero. El hecho de que Bitcoin no tenga otro uso secundario en el mundo físico no es una desventaja. El oro se convirtió en dinero después de siglos de competencia con metales menos escasos y con propiedades monetarias inferiores. Su uso como adorno y decoración fue un caso de uso como demostración de riqueza y poder, no como sello de propiedades monetarias. Un hecho que ya había sido comprobado siglos antes.

No es necesario que Bitcoin esté colgado del cuello de alguien para tener valor y la digitalidad de Bitcoin no lo descalifica como dinero. Si el dinero es una herramienta que todo el mundo exige para realizar intercambios y preservar valor, el bitcoin cumple ese papel de forma mucho más eficiente y útil que cualquier otro dinero de la historia precisamente porque es digital y más fácil de verificar y transportar. 


(slide 202)
El cuarto FUD es que Bitcoin no tiene valor intrínseco. Aunque bitcoin no está respaldado por un activo físico como el oro, vale la pena señalar que el dólar, el real y cualquier moneda fiduciaria no están respaldados por oro ni por ningún otro activo o materia prima.

El valor de Bitcoin está en ofrecer por primera vez un sistema financiero alternativo y descentralizado que nadie, incluidos los gobiernos, puede corromper, inflar o monopolizar.

El respaldo de Bitcoin son sus propiedades únicas que ningún otro activo ofrece. Bitcoin es el respaldo de sí mismo y eso es lo que significa tener valor intrínseco. Esta charla sobre el valor intrínseco simplemente muestra cómo quien dice esto ni siquiera sabe cómo funciona el dinero fiduciario y ataca a Bitcoin por pura ignorancia.

El oro se basa en sus propiedades atómicas y estas son las que garantizan que el oro no cambiará. El oro es su propio respaldo. Nadie pregunta cuál es el respaldo del oro, ¿verdad? Bitcoin a través de cifrado, prueba de trabajo y redes p2p digitaliza y amplifica las propiedades monetarias que inicialmente ofrecía sólo el oro y que ahora están disponibles aún mejor en Bitcoin. Eso es lo que le da valor.

Bitcoin es el respaldo de sí mismo, es oro digital y por eso en el futuro suele ser el respaldo de todo, tal como lo hizo el oro en el pasado.


(slide 203)
El quinto FUD es Clásico: ¡Bitcoin será reemplazado por un mejor competidor!

Ya han surgido millones de criptomonedas, ninguna de ellas se ha acercado a desplazar a Bitcoin en capitalización de mercado o fundamentos. A pesar de la gran competencia, está cada vez más claro que la descentralización y el descubrimiento de la escasez digital son avances únicos en materia monetaria. Aunque lo intenten, nadie podrá replicarlo.

¿Aún tienes preguntas sobre esto? Existen más de 2 millones de criptomonedas y todas funcionan como empresas y no como un protocolo descentralizado. Como dice Michael Saylor: "no hay un segundo mejor", no hay un segundo mejor.


(slide 204)
El sexto FUD que difunden es que Bitcoin es un juego de azar, es pura especulación. Mucha gente trata a Bitcoin como algo que se compra barato y se vende caro. Generalmente, quienes hacen esto terminan recibiendo una paliza al tratar de adivinar la parte superior e inferior. Quienes tratan al Bitcoin como un activo especulativo son precisamente los que más dinero pierden.

Bitcoin es un nuevo sistema financiero que se está monetizando. Es público, transparente y todo lo que sucederá se sabe desde el principio con más de cien años de antelación. Es lo contrario a un casino, donde la casa suele ganar y no tiene forma de auditar las máquinas ni infiltrarse en la administración del negocio. Los casinos son turbios, Bitcoin es transparente.

Además, cualquiera que compre bitcoins y los mantenga durante al menos 4 años no sufre pérdidas con bitcoins. Esto es lo que muestra esta imagen aquí:


(slide 205)
Cualquiera que no especule y mantenga durante al menos 4 años no sufre pérdidas con Bitcoin. Fue positivo el 99% de las veces y sólo aquellos que compraron arriba y vendieron son negativos. A medida que Bitcoin se aprecia, aquellos que compraron en picos pasados ​​también se vuelven positivos. Esto es lo que ha estado sucediendo desde que surgió Bitcoin.

Quienes acumulan constantemente con un enfoque de largo plazo abandonan el modo especulativo y pasan al modo ahorro, como reserva de valor. Como se hacía antiguamente con el oro. Nadie guarda las fichas del casino a largo plazo, pero el oro se conserva. Esa es la diferencia. Los tokens criptográficos y las fichas de casino son especulativos, existe la expectativa de que aumenten rápidamente para convertirse pronto en fiat.

Con Bitcoin, la atención se centra en acumular tanto como sea posible ahora, porque sabemos que en el futuro será más difícil acumular en este rango de precios. La gente ahorra no para convertirlo en dinero fiduciario, sino que debido a que todo el valor fiduciario se convierte en bitcoin, es un nuevo denominador monetario.

Es por eso que Bitcoin no es un juego de azar, sino un juego de suerte para poder acumular en un punto tan temprano de adopción y valor.


(slide 206)
o 7º FUD dice que bitcoin no es seguro. Y luego hicieron correr la voz de que se puede piratear, que los gobiernos pueden cerrar, que Satoshi regresará y pondrá fin a la red.


(slide 207)
Muchos de los conceptos erróneos sobre la seguridad de Bitcoin provienen de ataques a bolsas y otras plataformas que utilizan Bitcoin, más que a la red Bitcoin en sí. Bitcoin ha funcionado de forma segura y sin parar el 99,9% del tiempo desde que comenzó a funcionar en 2009. Ninguna red centralizada tiene un tiempo de actividad como este.

La seguridad de la red bitcoin está garantizada por un inmenso poder computacional. Los mineros y los nodos están distribuidos por todo el mundo y no existe un único punto de falla al atacar.

Cualquiera que diga que Bitcoin no es seguro no se ha detenido a estudiar Bitcoin y lo está comparando con modelos centralizados que nada tienen que ver con Bitcoin. En 2024, por ejemplo, hubo un apagón global en Microsoft, Pix dejó de funcionar y X se apagó en Brasil.

Las plataformas centralizadas han demostrado que pueden ser censuradas o cerradas por piratas informáticos o errores. Bitcoin ha estado funcionando sin parar durante 15 años, mientras que todas estas plataformas han sufrido algún tipo de apagón.


(slide 208)
Y por último el 8º FUD: que Bitcoin daña el medio ambiente. ¿Alguna vez has escuchado a alguien decir que Bitcoin es terrible para el planeta, que consume mucha energía y que debería modificarse o impedir que siga funcionando? Esta controversia no podía quedar fuera de esta clase.

Esta ha sido una de las mayores mentiras de los últimos tiempos para alejar a la gente del Bitcoin, generando miedo. El primer punto a entender es: ¿es un problema el desperdicio de energía?


(slide 209)
Un hecho muy interesante es que la energía y su uso están completamente correlacionados con el nivel de desarrollo de la civilización. Este gráfico muestra que, a medida que crecía el PIB mundial, también crecía el consumo de energía.

A medida que pasa el tiempo, nosotros como civilización tendemos a gastar más energía, porque esa energía comienza a convertirse en avances tecnológicos, humanos, de salud y productivos que nos ayudan a evolucionar. ¿O preferirías volver a la época de las cavernas, cuando apenas se desperdiciaba energía, pero eran tiempos muy difíciles? Me imagino que no...


(slide 210)
Esta imagen también nos muestra que, los países más ricos y desarrollados son los que más energía consumen. Los países más pobres con salarios más bajos consumen menos. Darse cuenta de que el uso de energía está totalmente correlacionado con el desarrollo humano.  Tanto es así que existe una escala para medir esto llamada Escala Kardashev.


(slide 211)
Esta escala sugiere que el progreso de la civilización depende del consumo de más energía, no menos. La escala Kardashev se mide en vatios y establece que existen tipos de civilización según el grado de dominio sobre las fuentes de energía. Nosotros aquí en la Tierra, por ejemplo, ni siquiera hemos logrado convertirnos en una civilización de tipo I, que domine todas las fuentes de energía del propio planeta.

El tipo 2 domina las fuentes de energía en su sistema solar. El tipo 3 domina las fuentes de energía de su galaxia. En otras palabras, si queremos evolucionar como especie necesitaremos más energía, no menos. Por tanto, gastar más energía no es un problema, es una necesidad evolutiva.

Entonces, si utilizar energía es natural y necesario, ¿cuál es el punto? El problema en realidad es cómo se produce esta energía y cómo producir energía y bitcoins de manera eficiente.


(slide 212)
En general, Bitcoin consume mucha energía, alrededor de 70,4 TWh al año, pero en comparación con otras industrias sigue siendo un consumo muy pequeño. Bitcoin consume alrededor del 0,01% de la energía producida en el mundo y en teravatios de tiempo consume menos que la industria del juego, que la minería de oro y 8 veces menos que todo el sistema bancario.

Si se compara la huella de carbono de estas industrias, también son mucho mayores que las emisiones de la red Bitcoin.


(slide 213)
Bitcoin tiene una huella de carbono de 41 toneladas métricas. Esto es tres veces más pequeño que la minería de oro, el sistema bancario, los centros de datos y menos que las secadoras de ropa en todo el mundo. Las columnas centrales son el sector de la aviación, el transporte marítimo y el aire acondicionado global.

Bitcoin es responsable de sólo el 0,07% de todas las emisiones de CO2 del planeta y, a diferencia de otras industrias que están estancadas, Bitcoin tiende a producir una huella de carbono menor. Esto sucederá a medida que se desarrollen dispositivos nuevos y más eficientes y que la minería también se vuelva más eficiente. Al igual que cuando los frigoríficos también empezaron a ser sustituidos por modelos que utilizan menos luz.


(slide 214)
En comparación con otros países o industrias, Bitcoin utiliza muchas más fuentes de energía renovables, allí en las barras verdes, que países más sostenibles como Alemania, Estados Unidos, Canadá y Europa. Bitcoin tiene al menos el 56% de la red compuesta por fuentes renovables, frente al 49% en Europa, el 48% en Alemania y el 30% en Estados Unidos.

¿Recuerdas la clase de minería donde vimos que Bitcoin obliga a los mineros a ser eficientes? Así es. Estos mineros naturalmente se asientan en lugares con energía abundante y barata, generalmente estos lugares cuentan con fuentes renovables, e incluso en regiones donde desperdician energía.


(slide 215)
Esta imagen demuestra cómo bitcoin utiliza sólo el 0,1% de la energía global y consume el 0,4% de la energía que de otro modo se desperdiciaría. En otras palabras, gran parte de la energía que consume bitcoin es precisamente la energía que otras industrias desperdiciarían.

Lo que sucede es que los mineros naturalmente terminan instalándose en lugares con excedentes de producción de energía, energía que de otro modo se desperdiciaría. Generalmente, las fuentes renovables como la hidroeléctrica y la geotérmica son las ubicaciones más elegidas, como en Islandia, Siberia, Canadá, Rusia y Estados Unidos. Son lugares con mucha energía y poca población o industria presente para consumir el exceso de energía. Estos lugares generalmente no pueden almacenar toda la energía producida.

Ahí es donde entra en juego la minería de Bitcoin. Una industria plug n play, fácil de instalar en cualquier región del planeta y que proporciona un destino útil a esta energía que antes se desperdiciaba. 


(slide 216)
Aquí surgió la teoría de Bitcoin como una batería global que convierte la energía desperdiciada en el dinero más fuerte que existe. Dinero que se puede almacenar fácilmente y utilizar para comprar más energía en el futuro si es necesario.

Es por eso que los productores de energía se han acercado a Bitcoin, ofrece una posibilidad que antes no existía: monetizar la energía inactiva.


(slide 217)
Las fuentes intermitentes como la eólica o la solar tienen periodos de mucho sol o viento en los que se produce un gran excedente de energía. Pero también hay periodos en los que no hay viento o sólo llueve y la producción se reduce. En estos momentos, estas fuentes incluso necesitan comprar energía de otros lugares para poder alimentar la red local.

Entonces, para la industria energética, Bitcoin es una herramienta magnífica porque estabiliza la red y proporciona más previsibilidad. En otras palabras, cuando producen un exceso de energía, estas fuentes encienden a los mineros y reciben bitcoins y en periodos de baja producción apagan a los mineros y utilizan el bitcoin acumulado para comprar más energía de otras fuentes, si es necesario.

Esto significa que Bitcoin estimula las fuentes renovables de una manera que antes no era posible, evita el desperdicio de energía y proporciona más previsibilidad para toda la industria de las fuentes renovables.


(slide 218)
Además de estimular las fuentes renovables, Bitcoin también se está volviendo carbono negativo al colaborar con refinerías y vertederos para evitar que se liberen gases contaminantes a la atmósfera.

El gas metano es 86 veces más contaminante que el CO2 y es un subproducto de la extracción de petróleo y la putrefacción de los residuos en los vertederos. Por eso en estos lugares se prende fuego a la salida de gas antes de liberarlo a la atmósfera, como en esta foto. Es preferible arrojar CO2 al aire que metano, que es absurdamente más contaminante. Y no tienen nada que ver con el CO2, si se acumula hay riesgo de explosión.

Es por eso que las refinerías y los vertederos están comenzando a extraer Bitcoin. En última instancia, desperdician energía, metano, y se dieron cuenta de que al conectarse a la minería de bitcoins pueden monetizar el gas desperdiciado y también EVITAR que el metano se libere a la atmósfera.

Como un contenedor lleno de ASIC es muy fácil de instalar, este mecanismo está empezando a extenderse por todo el mundo. De esta manera, Bitcoin evita que tanto metano como CO2 se liberen al medio ambiente y también convierte estos gases en energía para extraer una moneda escasa que se aprecia en valor con el tiempo. Hasta entonces, ninguna industria tenía un uso real para estos gases. Bitcoin, además de monetizar y evitar el desperdicio, también evita que estos gases contaminantes entren a la atmósfera. 


(slide 219)
Incluso hay un investigador llamado Daniel Batten, ex investigador de Green Peace y también bitcoiner, que ya ha demostrado cómo Bitcoin es la red que más potencial tiene para contribuir con el medio ambiente, porque logra ser carbono negativo, impide la entrada de CO2 a la atmósfera mientras que otras redes no ofrecen esta posibilidad. Como Ethereum, por ejemplo, que incluso puede llegar a ser carbono neutral, pero no contribuye a ser carbono negativo, como se muestra en la imagen.

Según la investigación de Daniel, Bitcoin podría utilizar el 24% de todo el metano de los vertederos para 2030 y la industria de los residuos podría acabar uniéndose a la industria de Bitcoin.


(slide 220)
En otra investigación de Daniel Batten, muestra cómo bitcoin es la industria más ESG del mundo. Ha crecido mucho en sustentabilidad en los últimos dos años y es más sustentable que cualquier otro sector, como bancos, industrias, agricultura, minería de oro, metalúrgica y reciclaje de zinc.


(slide 221)
Este gráfico muestra que incluso si bitcoin continúa creciendo y cualquier métrica aumenta, como hashrate, usuarios, precio y direcciones, las emisiones de la red serán las mismas al final de cualquier ciclo. Algo que ninguna otra industria ha logrado hacer jamás.


(slide 222)
En sólo cuatro años, Bitcoin redujo a la mitad la intensidad de las emisiones de CO2. En tan poco tiempo, tuvo las emisiones de carbono más bajas de cualquier industria global importante. Una reducción que colapsaría cualquier otra industria.

Esto también es consecuencia de la prohibición de la minería de bitcoins en China en 2021. La mayoría de las fuentes utilizan carbón, que es muy contaminante. El simple hecho de que los mineros se trasladaran a otras localizaciones con fuentes renovables y abundantes, como las centrales hidroeléctricas, provocó que bitcoin redujera las emisiones de CO2 a la mitad, y lo hizo sin caerse ni una sola vez, la red siguió funcionando con normalidad.


(slide 223)
Tanto es así que este gráfico muestra que la principal fuente de energía de Bitcoin es actualmente la hidroeléctrica. Debido a que la minería de Bitcoin no está anclada a la red global, el 36,7% de la cual utiliza carbón, también es la única industria importante donde los combustibles fósiles no son la principal fuente de energía. Esto es una bofetada para cualquiera que diga que bitcoin destruye el medio ambiente.


(slide 224)
Incluso Bitcoin en los vertederos reduce las emisiones de gases de efecto invernadero 50 veces más que cualquier otra forma de minería de Bitcoin, como la minería con energía eólica, solar, hidroeléctrica o gas quemado de refinerías.


(slide 225)
Todo esto simplemente demuestra que la charla de que Bitcoin usa mucha energía es ignorancia o mentiras de aquellos que están del lado de los bancos y las leyes para mantener a la gente alejada de Bitcoin por miedo. O aquellos que no ven el valor de Bitcoin y piensan que todo está mal sin siquiera detenerse a analizar la realidad. Es sólo para convertir a Bitcoin en un chivo expiatorio.


(slide 226)
El propio Foro Económico Mundial publicó en 2017 que Bitcoin consumiría toda la energía del mundo en 2020, hecho que no sucedió. En 2017, los periódicos comenzaron a llenar los periódicos con este FUD. Fue una gran mentira que sólo muestra cómo los propietarios del sistema fiduciario están aterrorizados por Bitcoin, porque les quita la impresora de las manos.


(slide 227)
Además de los bancos, los gobiernos y otros protocolos, incluso Greenpeace inició una campaña para demonizar a Bitcoin, difundiendo por todas partes el mensaje de que es malo para el planeta y que sería necesario cambiar el código. En 2023, GreenPeace lanzó la campaña "cambiar el código", un manifiesto para que Bitcoin abandone el modelo de prueba de trabajo. Demonizaron a bitcoin de varias maneras, el líder de la campaña apareció en una conferencia de Solana atacando a bitcoin, impulsando la idea de que bitcoin tenía que cambiar su código y ser prueba de participación como Ethereum.


(slide 228)
Lo curioso es que la propia Greenpeace aceptó donaciones en bitcoin. ¿Qué les hizo cambiar de opinión y empezar a atacar bitcoin?


(slide 229)
Exactamente. Dinero. Greenpeace recibió 5 millones de dólares de ejecutivos de Ripple, la empresa creadora de la criptomoneda XRP, para difamar al bitcoin e intentar forzar cambios mediante la presión social y la mentira.

Esto es lo más extraño que he visto en mi vida. Greenpeace abandonó su propósito y sus escrúpulos por el dinero. Atacó precisamente el protocolo que podría ayudar a la organización a reducir las emisiones y ser más respetuosa con el medio ambiente. ¡Surrealista! Solo eche un vistazo a un fragmento del vídeo de esta campaña:


(slide 230)
Greenpeace pagó a un artista llamado Von Wrong para que hiciera una calavera con ojos láser para mostrar cómo bitcoin crea daño climático. Querían hacer algo así como una película de terror sobre bitcoins.


(slide 231)
Pero al final, todos los ataques acaban fortaleciendo aún más a bitcoin. A los bitcoiners les encantó la calavera, se convirtió en un meme y un símbolo de cómo bitcoin es malvado y mortal, pero para los bancos centrales y las monedas fiduciarias y no para el planeta.

A los bitcoiners les encantó la atmósfera metálica de la obra de arte, se apropiaron de la narrativa y comenzaron a hacer memes como este: tomaron la foto del auto de Greenpeace, que hacía campaña contra bitcoin, y cambiaron la frase a Buy bitcoin, o Compre Bitcoin, que Fue brillante y la gente compartió mucho este meme en las redes sociales.


(slide 232)
Con todo el revuelo, varios bitcoiners contactaron a Von Wrong, el artista que hizo la calavera, le explicó los gráficos que mostré aquí en esta clase y días después el artista publicó que no sabía todo sobre bitcoin, que la calavera era una gran accidente y que bitcoin es de hecho una fuerza positiva para el medio ambiente. Y el cartón de las mentiras dichas fue una vez más para Greenpeace.


(slide 233)
Todo esto sucedió en marzo de 2023, pero ahora parece que las narrativas están cambiando. Están surgiendo nuevos estudios y revisiones de estudios anteriores que proporcionan evidencia más real y no ataques financiados por criptomonedas. Este artículo del Financial Times lo dice así:

"El gran consumo de electricidad de Bitcoin podría terminar siendo un beneficio... podría absorber el exceso de suministro de energía generada a través de fuentes renovables como la solar y la eólica".

Y, sin embargo, este otro artículo dice "...bitcoin puede apoyar el desarrollo de la energía sostenible". Finalmente, los periódicos están empezando a publicar estos estudios y a revisar artículos antiguos.

Y peor aún, a finales de 2024 salió a la luz que la campaña "Cambio de Código" de GreenPeace se cerró porque se había quedado sin fondos. ¡Finalmente, la gran ironía!


(slide 234)
Bueno, podría haber mostrado esta imagen en este tema, pero tal vez no daría la dimensión de los datos y cuánto bitcoin realmente nos ayuda a avanzar en cuestiones energéticas, ambientales y de civilización.

A la izquierda hay una foto de una mina de oro. Observe lo destructivo que es. Por no hablar de la contaminación por metales pesados ​​y los deslizamientos de tierra que se producen. A la derecha aparece una granja minera de Bitcoin conviviendo en plena naturaleza. Si un día sale de allí no quedará ningún agujero ni ningún tipo de impacto ambiental local, al contrario.

La minería se está integrando con industrias locales como la producción de plantas y peces utilizando calor, un subproducto de la minería, para ser aún más eficiente.

Espero que esta clase les haya dejado claro que Bitcoin no destruye el medio ambiente y que quienes más lo hacen son en realidad estructuras fiduciarias.

Espero que hayas entendido los principales FUD que se están difundiendo sobre Bitcoin. Es importante recordar que, de vez en cuando, surgen nuevos FUD, así que mantente alerta y siempre haz tu propia investigación para no caer en la invención de la historia inalámbrica.

Ahora que ya sabes qué es bitcoin, cómo funciona, formas de tenerlo y las principales mentiras sobre él, en la próxima clase aprenderás por qué es importante almacenar tus bitcoins de forma soberana. Hasta entonces.
