Bitcoin cambia las reglas del juego. Permite que cualquier persona pueda cuidar de sus propios bienes y moverlos cuando y como quiera sin que nadie pueda impedirlo. Ninguna empresa o gobierno puede impedirte mover tu propio dinero o poder quitártelo si lo ahorras soberanamente.

Soberanía es la palabra aquí. Eres tu propio banco. Pero para hacer esto realmente, necesitas saber cómo usar herramientas, billeteras y cómo retirar tus Bitcoin de las manos de estos intermediarios.

En la clase anterior aprendiste qué son las billeteras Bitcoin y por qué es importante guardar bien las semillas para tener siempre acceso a tu saldo. El siguiente paso es llenar esa billetera con Bitcoin y comenzar a acumular para el futuro. Entonces, en esta clase consideraremos que ya tienes bitcoins y deseas enviarlos desde la dirección de intercambio a la dirección de tu billetera.

Pero antes de hacer esto en la práctica, comprendamos qué son las direcciones y cómo funciona una transacción en la red bitcoin.


(slide 235)
Cuando configura su billetera bitcoin, genera una lista de palabras llamada "frase inicial". Estas palabras representan códigos que le permiten recibir, almacenar y enviar bitcoins. A partir de las semillas, tu billetera generará otros códigos cifrados llamados claves públicas y privadas.

La clave privada es una secuencia de letras y números que le permite firmar transacciones y controlar el saldo de su billetera. Con él puedes mover bitcoins de una dirección a otra o importar un saldo específico. Cuando envías bitcoins de una billetera a otra, es la clave privada la que autoriza que se mueva el saldo. Por lo tanto, no debes compartir tu semilla o las claves de tu billetera privada con nadie. De ahí su nombre: es privada, es información que debe conservarse sólo para usted.

La gran diferencia entre una semilla y una clave privada es que una frase semilla (una lista de 12, 18 o 24 palabras) puede recuperar varias claves privadas de varios saldos vinculados, mientras que la clave privada solo recupera los saldos de las direcciones que generó. Es en estas direcciones donde recibirá Bitcoin.

Las direcciones se generan a partir de estas claves y son públicas. Cuando realiza una transacción, aparecen en la cadena de bloques para que cualquiera pueda verificar su transacción. No es posible descubrir la semilla o la clave privada de una dirección, incluso si es visible en la cadena de bloques de bitcoin. Pero si no cuidas bien las semillas o las claves privadas, entonces la persona tendrá acceso no sólo a tu Bitcoin, sino a todas las claves y direcciones generadas por ellos.


(slide 236)
Una billetera puede generar miles de direcciones diferentes a partir de la clave pública. Su función es generar direcciones. De hecho, una de las mejores prácticas con bitcoin es nunca reutilizar direcciones. Las billeteras siempre generan nuevas direcciones después de realizar una transacción, solo para tener más privacidad y evitar la reutilización. Si alguna vez has usado una billetera bitcoin notarás que con cada transacción la dirección cambia, esto es a propósito. Después de todo, después de realizar una transacción, las direcciones son públicamente visibles en la cadena de bloques y sería más fácil rastrear los saldos por asociación.

En resumen, la clave privada desbloquea el derecho del propietario de la billetera a gastar, mover y realizar transacciones con las monedas asociadas con esa billetera. Como su nombre lo indica, es privado y no debes mostrárselo a otras personas. La dirección es a donde enviará Bitcoin cuando realice una transacción. Nadie puede adivinar su clave privada a partir de su dirección.


(slide 237)
Me gusta pensar en la dirección como la dirección de su casa. Incluso lo compartes con otras personas, es algo relativamente público, pero tampoco andas con un megáfono diciéndole a todo el mundo dónde vives. A veces necesitas mostrar tu dirección para recibir una entrega, pero eso no significa que las personas puedan acceder a tu casa, para eso necesitas tener las llaves de la puerta. En el caso de wallets: claves privadas.

Entonces, la dirección es como la dirección de tu casa y las claves privadas son las que te dan acceso a lo que hay dentro: tu saldo de bitcoins.

Recordando que tus bitcoins no se almacenan dentro de billeteras. Siempre están en la cadena de bloques. Los bitcoins siempre se encuentran en una dirección de la red blockchain y no dentro del propio dispositivo. Cuando realiza una transferencia, le dice a la red que desea mover "x cantidad" de bitcoins de una dirección a otra. Las billeteras cumplen la función de autorizar estas transacciones que llevan bitcoins de una dirección a otra a través de una firma digital realizada con la clave privada.

Pero entonces ¿cómo funciona una transacción?


(slide 238)
Abres tu billetera, ingresas la cantidad que deseas enviar, pegas la dirección del destinatario y haces clic en enviar. Cuando haces clic en enviar, estás firmando la transacción con tu clave privada. Esto es lo que sucede detrás de los códigos de billetera.


(slide 239)
Cuando firmas la transacción demostrando a la red bitcoin que eres el verdadero propietario de la clave privada de la dirección de la billetera, esta transacción pasa a una sala de espera, conocida como mempool. Esta es la sala de espera para las transacciones que esperan hasta que los mineros las inserten en un bloque. Las transacciones se registran en la cadena de bloques cuando un minero selecciona transacciones para que formen parte del bloque de información. Tan pronto como un minero ingresa la transacción en un bloque, la red verifica ese bloque y actualiza sus registros de blockchain. Luego, este bloque se propaga por toda la red como un bloque válido, con la transacción dentro de él.

Cuando una transacción se inserta en un bloque se dice que ha sido confirmada. A medida que se extraen más bloques, se producen más confirmaciones. Generalmente una transacción se considera irreversible después de 6 confirmaciones, cuando han pasado seis bloques. Cuando se producen confirmaciones, la billetera notifica al usuario, la transacción se considera recibida y el saldo está disponible para gastar. Así es como ocurren las transacciones en cadena cuando envías bitcoins.

Bueno, ahora que entiendes la teoría, ¡manos a la práctica!

Ahora le mostraré cómo configurar una billetera desde cero, retirar Bitcoin del intercambio a esa billetera y recuperar el saldo usando la frase inicial.

Para este tutorial elegimos utilizar Sparrow Wallet, porque es una billetera muy versátil y completa tanto para principiantes como para usuarios avanzados. Es de autocustodia, de código abierto y funciona muy bien como billetera coordinadora entre diferentes marcas de billeteras de hardware: jade, ledger, trezor, coldcard, seed signer, krux... en resumen... prácticamente todo el hardware funciona con Sparrow. La diferencia es que las billeteras que tienen su propio software, como ledger y trezor, de todos modos le piden que descargue el software ledger live o trezor suite para actualizar el firmware del dispositivo antes de conectarse a Sparrow.

También ofrece funciones como la creación de firmas múltiples, la realización de transacciones con espacio aéreo, PSBT, la gestión y consolidación de UTXO, posibilidades que se centran en aumentar la seguridad y privacidad de la billetera. Recuerde entonces que Sparrow es una billetera solo para escritorio, no tiene aplicación para celulares, iOS o Android. Te dejaré el enlace aquí en la pantalla para que lo descargues y también una lista de otras billeteras para que las pruebes y veas cuál te conviene más. 

(vídeo) 

Comencemos configurando Sparrow. El primer paso es descargar Sparrow e instalar el software. 
Luego simplemente abra Sparrow y haga clic en "nueva billetera" para crear una nueva billetera. 

Ahora simplemente elija un nombre personalizado para esta billetera, escribiré "btc4all tutorial" y haré clic en "crear billetera". 

Esta es la página de inicio de Sparrow. Observe cómo la columna de la izquierda es gris y solo las configuraciones están en azul. Significa que es cero y necesitas crear una billetera, importar o conectar una para poder realizar un seguimiento de los saldos, recibir y enviar Bitcoin.

Allí en "settings" muestra el tipo de configuración: single sig. Esta configuración significa que solo necesita una clave para firmar transacciones desde esa billetera y solo una lista de palabras para recuperar el saldo. A continuación aparece el tipo de script y algunos detalles más técnicos. 

Observe cómo aparecen cuatro cuadros con diferentes opciones en el campo del almacén de claves. Estas son formas de utilizar Sparrow. Puede conectar su dispositivo de billetera de hardware a Sparrow y mover saldos a través de él. Puede crear una billetera con espacio de aire en la que nunca necesitará conectar el dispositivo a su computadora para firmar transacciones. Puede crear desde cero o importar una billetera que ya tenga y usar Sparrow como billetera activa o puede crear una billetera de solo reloj, para simplemente monitorear su saldo y no mover nada.

Haré clic en "Monedero de software nuevo o importado" para crear un monedero desde cero y mostrarte cómo funciona la creación de claves. 


A continuación se muestran algunas formas de crear palabras de recuperación de billetera. Voy a hacer clic en la primera opción de palabras mnemotécnicas en "usar 24 palabras". 


Aquí aparece la lista de palabras vacías. Haré clic en "Generar nuevo" para que el portafolio genere mis palabras.


Palabras generadas. Ahora simplemente escríbalos cuidadosamente en el orden en que aparecen. Haré esto y haré clic en "Confirmar copia de seguridad" para confirmar que escribí todo.


Sparrow me pide que escriba las palabras y así confirmar que realmente escribí todo. Tenga en cuenta que hasta que finalice el proceso, el icono de "Suma de comprobación" aparece como no válido.


Al ingresar la última palabra de la frase inicial, la suma de verificación cambia a válida, lo que indica que se ingresó una secuencia válida de palabras para una billetera Bitcoin. El siguiente paso es hacer clic en "Crear almacén de claves" en el cuadro azul.

Y luego haga clic en "importar almacén de claves".

Hecho. Los datos semilla que generé y todas las claves fueron importados. Ahora simplemente haga clic en "Aplicar" en la esquina inferior derecha de la pantalla. La billetera me preguntará si quiero crear una contraseña para protegerla en caso de que alguien obtenga acceso a mi computadora. Haré clic en "sin contraseña", sin contraseña, pero es recomendable que tengas una contraseña para tener otra capa de seguridad en tu billetera.

Ahora observe cómo la columna de la izquierda de repente se volvió azul. Esto significa que la billetera ahora está lista para recibir Bitcoin, enviar y administrar direcciones.

Bueno, ahora te mostraré cómo enviar Bitcoin a esta billetera y recuperarlo para probar si todo está bien antes de enviar cantidades mayores. Es importante hacer esto para que puedas identificar si todo funciona correctamente antes de enviar todo tu hodl a esta billetera.

Haré clic en "recibir".

Y copiaré este código que aparece en el campo "dirección". Esta es mi dirección en la red Bitcoin. Y te mostraré cómo enviarás Bitcoin aquí a esta billetera recién creada. Para ello retiraré Bitcoin del intercambio. Sólo voy a usar Coinbase como ejemplo, pero el mecanismo es el mismo en otras plataformas.

Bueno, aquí tengo 43 dólares en Bitcoin, unos 260 reales, y voy a retirar esta cantidad del broker.

Para hacer esto haré clic en la cuadrícula en la esquina izquierda de la pantalla.

Luego haga clic en "enviar", enviar.

Pegaré la dirección bitcoin de Sparrow, que ya había copiado, aquí en este campo en la parte superior de la página.

Seleccionaré Bitcoin.

Luego seleccione la red Bitcoin. Todas las demás redes no son Bitcoin, tenga cuidado de no confundirse.

Ahora ingresaré la cantidad que quiero retirar y haré clic en vista previa para ver si la información es correcta.

Todo está bien aquí.

Voy a hacer clic en "Enviar ahora", enviar ahora.

Hecho. Retiro confirmado.

Ahora simplemente sigue a Sparrow cuando llegue el valor. La red debería tardar unos minutos en procesar esta transacción.

Hecho, la transacción llegó aquí a Sparrow: 40.633 satoshis están ahora bajo mi custodia.

Ahora imaginemos que perdí el acceso a este saldo en la billetera y voy a recuperarlo desde cero. Y luego veremos si el saldo vuelve a aparecer.

Cerré la billetera que creé antes y haré clic en la tercera opción "importar billetera", importar billetera.

Habrá varias formas de recuperarse. Iré con el primero, que es la forma en que lo generé antes con 24 palabras.

Ahora simplemente ingrese las mismas palabras que escribí cuando creé la billetera anterior y haga clic en "Descubrir billetera", buscar billetera.

Me pedirá que cree un nombre para esta billetera que quiero importar. Escribiré "recuperación de copia de seguridad", billetera recuperada y haré clic en "Crear billetera".

Hecho. Sparrow sacó todos los datos, las claves y mi saldo de bitcoins.

Ahora haré el mismo proceso de recuperación en una billetera Sparrow diferente para que puedas ver cómo, independientemente de la aplicación o software que utilices, es posible recuperar tu saldo de Bitcoin si tienes tu lista de palabras de respaldo. Luego recuperaré esta misma billetera en Blue wallet, una billetera para celular muy conocida y muy fácil de usar.

Abriré mi Blue Wallet en mi teléfono celular y haré clic en "Agregar ahora" para crear una nueva billetera.

Seleccionaré la última opción "importar billetera", importar billetera.

Si desea crear una billetera desde cero, simplemente seleccione Bitcoin y luego "Crear". Pero ahora quiero recuperar la billetera que creé en Sparrow, así que voy directo a la opción de importación.

Escribiré aquí las 24 palabras que generé en Sparrow en orden, teniendo cuidado de escribir correctamente, y haré clic en "importar" cuando termine.

Mira, Blue Wallet encontró la billetera.

Haré clic en "importar".

Al hacer clic en él, se muestra el saldo que transfirí desde Coinbase.

Esta es la maravilla de Bitcoin, al ser de código abierto puedes recuperar tu saldo en cualquier dispositivo que siga las mismas reglas iniciales que usaste al generar tus claves.

Ahora que ha pasado por todas las clases de Bitcoin4All, está listo para ensuciarse las manos, comenzar a acumular y explorar el mundo de Bitcoin.

Espero que hayas disfrutado de Bitcoin4All y que este haya sido solo el comienzo de tu viaje de aprendizaje, después de todo, Bitcoin no es solo una tecnología, es un universo de conceptos que une economía, criptografía, redes descentralizadas e innovación continua. Cada día surgen nuevos desarrollos e ideas que desafían nuestras nociones tradicionales de dinero y soberanía.

Comparte este curso con amigos, familiares y otras personas que también tengan curiosidad y quieran aprender sobre Bitcoin.

¡Hasta la próxima y opta por no participar!
